---
nav:
  title: 架构
  order: 2
group:
  title: Hooks
  order: 1
title: Hooks
order: 1
---

# Hooks

React Hook 是一种复用状态逻辑的方式。

在 Hooks 出现之前，开发 React 组件主要是类组件和函数组件。函数组件没有 `state`，所以也叫 SFC（stateless functional component），简单的将 `props` 映射成 `view`；Class 组件有 `state`，能够处理更加复杂的逻辑。

但是类组件并非完美，主要有以下三个主要的问题：

- **代码复用：在组件之间复用状态逻辑很难**

React 没有提供将可复用性行为附加到组件的途径。解决这类问题的现行方案是使用高阶组件和 `render props`。但是这类解决方案需要重新组织你的组件结构，`providers`、`consumers`、高阶组件和 `render props` 等其他抽象层组成的组件也会形成组件的嵌套地狱。

React 需要为 <strong style="color:red">共享状态逻辑</strong> 提供更好的原生途径。使用 Hooks 可从组件中提取状态逻辑，使得这些逻辑可单独测试并复用。Hooks 使你在无需修改组件结构的情况下复用状态逻辑。

- **复杂组件变得难以理解**

维护的组件充斥着副作用，每个生命周期中包含一些不相关的逻辑，例如获取数据、事件监听等。它们相互关联且需要对照修改的代码进行拆分，而完全不相关的代码却在同一个方法中组合起来。容易产生 BUG，并且导致逻辑不一致。

不能拆分更小的粒度，因为状态逻辑无处不在，给测试带来一些挑战。这也是很多应用引入状态管理库的原因，但这同时也会带来很多抽象的概念，需要在不同文件间切换，使得复用变得更难。

Hooks 将组件中相互关联的部分拆分成更小的函数（比如设置订阅或请求数据），而非强制按照生命周期划分。还可以使用 `reducer` 来管理组件的内部状态，使其更加可预测。

- **难以理解的 Class**

Class 是学习 React 的一大屏障，需要理解 `this` 的工作方式，不能忘记绑定事件处理器，没有稳定的语法提案，这些代码非常冗余。

Class 组件会无意中鼓励开发者使用一些让优化措施无效的方案。也给目前工具带来问题，例如 Class 不能很好地压缩，并且会使热重载出现不稳定的情况。

Hook 使你在非 Class 情况下使用更多的 React 特性。

概念上，React 组件一直更像是函数。而 Hook 则拥抱了函数，同时没有牺牲 React 的精神原则。Hook 提供了问题的解决方案，无需学习复杂的函数式或响应式编程技术。

其实，React Hooks 带来的好处不仅是更函数式、更新颗粒度更细、代码更清晰，还有以下三个优点：

1. 多个状态不会产生嵌套，写法还是平铺的：如 `async/await` 之于 `callback hell` 一样，Hooks 也解决了高阶组件的嵌套地狱问题。虽然 `render props` 也可以通过 `compose` 解决这个问题，但使用略为繁琐，而且因为强制封装一个新对象而增加了实体数量。
2. Hooks 可以引用其他 Hooks，自定义 Hooks 更加灵活。
3. 更容易将组件的 UI 与状态分离。

## 原则

- 只能在函数组件中调用：不要在普通的 JavaScript 函数中调用 Hook
- 只能在函数组件的最顶层作用域使用：不要在循环、条件或嵌套函数中调用 Hook

## 自定义 Hook

通过自定义 Hook，可以将组件逻辑提取到可重用的函数中。

当我们想在两个函数之间共享逻辑时，我们会把它提取到第三个函数中。而组件和 Hook 都是函数，所以也同样适用这种方式。

> 自定义 Hook 必须以 `use` 开头吗？

必须如此。这个约定非常重要。不遵循的话，由于无法判断某个函数是否包含对其内部 Hook 的调用，React 将无法自动检查你的 Hook 是否违反了 Hook 规则。

> 在两个组件中使用相同的 Hook 会共享 `state` 吗？

不会。自定义 Hook 是一种 **重用状态逻辑的机制**（例如设置为订阅并存储当前值），所以每次使用自定义 Hook 时，其中的所有 `state` 和副作用都是完全隔离的。

> 自定义 Hook 如何获取独立的 `state`？

每次调用 Hook，它都会获取独立的 `state`。由于我们直接调用 `useFriedStatus`，从 React 的角度来看，我们的组件只是调用了 `useState` 和 `useEffect`。正如我们在之前章节中了解到的一样，我们可以在一个组件中多次调用 `useState` 和 `useEffect`，它们是完全独立的。
